تعرف اليابانية القديمة بكونها لغة فترة نارا (710–794) عندما كانت العاصمة هي Heijō-kyō (نارا حاليا). هذه هي فترة أقدم النصوص اليابانية التي هي 112 أغنية الموجودة في كوجيكي (712). المصادر الأدبية الكبرى الأخرى للفترة هي 128 أغنية في نيهون شوكي (720) و مان يوشو (حوالي 759) التي تجمع أكثر من 4500 قصيدة. توجد أيضا عينات قصيرة مثل 25 قصيدة في فودوكي (720) (و 21 قصيدة في بوسوكوسيكي-كاهي (حوالي 752). يتميز هذا الأخير بكونه كتابة أصلية، بينما نتجت مخطوطات النصوص الأخرى الناجية عن قرون من النسخ مع إمكانية وقوع أخطاء نسخية. تعتبر النصوص النثرية بالرغم من كونها أقل وفرة عاكسة لبناء اللغة اليابانية القديمة بشكل أكثر دقة مقارنة بالشعر. أهمها 27 نوريتو (نصوص شعائرية) المسجلة في إينغيشيكي (جمع سنة 927) و 62 سينميو (إعلانات قانونية إمبراطورية) المسجلة في شوكو نيهونغي (797).

يسجل عدد محدود من الكلمات اليابانية أغلبها الأسماء العلم وأسماء الأماكن صوتيا في نصوص صينية قديمة مثل قسم "Wei Zhi" في سجلات الممالك الثلاث (القرن 3 ميلادي)، لكن لا يمكن الاعتماد على كتابات الباحثين الصينيين عليها. تعود أقدم الكتابات الأصلية الناجية للقرنين 5 و 6، ومن بينها النصوص الموجودة في Suda Hachiman Shrine و Mirror Inariyama Sword و Eta Funayama Sword. كتبت هذه النصوص بالصينية الكلاسيكية لكنها تحتوي على عدة أسماء يابانية ممثلة صوتيا باستعمال مقاطع صينية. أصبحت مثل هذه التمثيلات أكثر شيوعا في فترة سويكو (592–628). تعتبر هذه المركبات شكلا من اليابانية القديمة عادة. من 10000 سجل ورقي محفوظ في شوسو-إن، اثنان فقط 